

    Spenden
    Benutzerkonto erstellen
    Anmelden

[Verbergen]
Das Aussehen der deutschsprachigen Wikipedia hat sich geändert: Das Hauptmenü ist nun links neben dem Logo erreichbar, die eigene Diskussionsseite und Beitragsliste rechts neben dem Link zum Anmelden und die Werkzeugleiste mit Verweisen zu Schwesterprojekten wie Wikimedia Commons rechts neben dem Link zur Versionsgeschichte. Weitere Informationen
Inhaltsverzeichnis

    (Anfang)
    Ortsteile
    Markante Bauwerke
    Weblinks

Włochy

    Artikel
    Diskussion

    Lesen
    Bearbeiten
    Quelltext bearbeiten
    Versionsgeschichte

Werkzeuge

Erscheinungsbild
Text

    Klein
    Standard
    Groß

Breite

    Standard
    Breit

Farbe (Beta)

    Automatisch
    Hell
    Dunkel

Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Włochy (Begriffsklärung) aufgeführt.
Wappen von Włochy
Włochy
Bezirk von Warschau
Karte
Koordinaten 	♁52° 12′ 0″ N, 20° 55′ 0″ OKoordinaten: 52° 12′ 0″ N, 20° 55′ 0″ O | OSM |
Fläche 	28,63 km²
Einwohner 	39.929 ( 2010)
Bevölkerungsdichte 	1395 Einwohner/km²
Website 	http://www.ud-wlochy.waw.pl
Kfz-Kennzeichen 	WW ....K, L, M, N, V, R, S, U, P
Politik
Bürgermeister 	Michał Wąsowicz

Włochy [ˈvwɔxɨ] ist ein südwestlicher Stadtbezirk der polnischen Hauptstadt Warschau. In Włochy leben auf 28,6 km² etwa 36.000 Einwohner. Er grenzt (von Norden im Uhrzeigersinn) an die Warschauer Stadtbezirke Bemowo, Wola, Ochota, Mokotów, Ursynów, die Landgemeinden Raszyn und Michałowice im Powiat Pruszkowski sowie den Warschauer Stadtbezirk Ursus.

Der Plural-Begriff Włochy steht im Polnischen auch für Italien. Diesen Begriff haben die slawischen Sprachen von dem germanischen Adjektiv welsch für die romanischen Völker entlehnt. Die Herkunft des Namens für den Ort in Polen ist jedoch ungeklärt. Es gibt drei Hypothesen, doch keine ist historisch dokumentiert. Die erste sagt, der Name komme vom Bauern Jan, genannt Włoch (Italiener), der die Waldsiedlung gegründet haben soll. Die zweite Hypothese erzählt von fremden Heeren, vermutlich aus Italien, die unweit des Wahlfeldes von Wola stationiert waren. In Wola, heute der benachbarte Warschauer Stadtteil, fanden die Wahlen der polnischen Wahlkönige statt. Die dritte Hypothese schreibt die Namensherkunft den italienischen bildenden Künstlern zu, die mit ihren Werken Warschauer Paläste und Gärten schmückten und möglicherweise dort siedelten.

Zwischen 1938 und 1951 hatte Włochy Stadtrechte. Am 2. Mai 1951 wurde es als Teil des Bezirks Ochota in die Stadt Warschau eingemeindet. 1994 bildete es die Gemeinde Warschau-Włochy und wurde bei der Stadtneugliederung 2002 ein eigener Stadtbezirk.
Ortsteile
Ortsteile Włochys
Satellitenbild des Warschauer Flughafens

Włochy gliedert sich in die Ortsteile

    Nowe Włochy
    Stare Włochy
    Wiktoryn
    Raków
    Salomea
    Okęcie
    Zbarż
    Gorzkiewki
    Paluch
    Załuski
    Opacz Wielka

Markante Bauwerke

Auf dem Gebiet der Ortschaft Okęcie im Osten des Stadtbezirks befindet sich der Internationale Flughafen Warschaus, der ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für Włochy ist.

In Włochy befinden sich noch die Reste dreier der im 19. Jahrhundert durch das zaristische Russland errichteten Befestigungsanlagen, das Fort „Włochy“, das Fort „Okęcie“ und das Fort „Zbarż“.

Das Koelichen-Palais fand Eingang in das Stadtteilwappen von Włochy.
Weblinks
Commons: Włochy – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Einklappen
Warschau
Stadtbezirke Warschaus

Bemowo | Białołęka | Bielany | Mokotów | Ochota | Praga-Południe | Praga-Północ | Rembertów | Śródmieście | Targówek | Ursus | Ursynów | Wawer | Wesoła | Wilanów | Włochy | Wola | Żoliborz
Kategorien:

    WłochyStadtbezirk von Warschau

    Diese Seite wurde zuletzt am 27. August 2024 um 08:20 Uhr bearbeitet.
    Abrufstatistik · Autoren

    Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie einverstanden.
    Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.

    Datenschutz
    Über Wikipedia
    Impressum
    Verhaltenskodex
    Entwickler
    Statistiken
    Stellungnahme zu Cookies
    Mobile Ansicht

    Wikimedia Foundation
    Powered by MediaWiki

Włochy
Abschnitt hinzufügen


